В Ростовской области пограничники задержали военнослужащего украинской армии Евгения Сергиенко, который дезертировал из ВСУ и попросил политического убежища в России. Основным мотивом поступка рядового солдата срочной службы стало желание не участвовать в карательной операции против мирных жителей Донбасса. Об этом "РГ" сообщил источник в правоохранительных органах региона.
Молодой человек был задержан в пункте пропуска "Чертково - Меловое". Он рассказал, что решение покинуть свою часть под Харьковом, принял после известия о том, что их направят воевать с ополченцами и мирными жителями в Донецкой и Луганской областях.