Шокирующие события произошли в понедельник в поселке Струги Красные под Псковом. Сначала в социальной сети Instagram местный подросток, ученик одной из школ, опубликовал видео, на котором видно, как он стреляет из охотничьего ружья в полицейскую машину.

ПО ТЕМЕ
Мать школьницы из Пскова получила ранение при попытке предотвратить трагедию

В Псковской области стрелявшие в полицейских подростки найдены мертвыми

«Ну что говорить-то? Последний день жизни!» — заявил подросток на камеру. В следующую минуту он взводит оба курка на двустволке и дважды стреляет в микроавтобус-«буханку» с надписью «Полиция».

Видно, что вторым выстрелом парень попадает в боковое стекло автомобиля МВД. За кадром при этом слышен крик девушки.

Чуть позже местное Псковское агентство информации сообщило, что подросток, который фигурирует на видео, ранее числился пропавшим без вести, а полицейская машина приехала к дому, где он, по оперативной информации, мог находиться. Из окон этого дома парень и обстрелял правоохранителей. По данным источника, знакомого с ситуацией, в этот момент молодой человек и девушка находились в квартире.



Вскоре после этого парень выстрелил в свою девушку, а затем покончил с собой.

По словам источника «Газеты.Ru», знакомого с ситуацией, ранее в квартиру удалось проникнуть матери девушки и ее бабушке, которые пытались убедить подростков сложить оружие. Но парень выстрелил из ружья и ранил мать своей подруги в бедро.

Как стало известно «Газете.Ru» от близких погибшего, он и его девушка учились в параллельных классах. В своем Instagram подросток разместил несколько фотографий, связанных с произошедшим. На одном из снимков видны два охотничьих ружья с большим количеством патронов к ним, пистолет, похожий на ТТ, и пустая обойма к нему, пачка долларов, две рации, охотничий нож, пачка презервативов и погоны капитана, предположительно — одной из правоохранительных структур. Еще на одном снимке изображены герои этой истории. Девушка держит пистолет, а парень, который стоит за спиной у нее, взял в руку погон.

«Лишили погон. Дарова «Черный дельфин», — гласит подпись к этому снимку.

Перед трагическими событиями девушка написала два поста в своей социальной сети «ВКонтакте».

 Сын директора приморской школы убил учительницу из-за ревности
Внеклассные занятия закончились убийством
19-летний сын директора школы в Приморье сознался в убийстве учительницы на почве личной неприязни. Молодой человек признался, что задушил женщину... >
«Я вас любила. Но вы сами не заметили того, как разрушили мою психику и жизнь. Прощайте все и друзья, и семья, и знакомые. Не волнуйтесь, уходить буду красиво. Удачи всем в своей жизни и пожалуйста, не бойтесь жить так, как хотите или считаете нужным. Жизнь в свое удовольствие — это наилучшая жизнь. Люблю вас», — такие слова содержатся в ее первой записи.

Второй пост звучит намного лаконичнее.

«Я не в заложниках, это мой сознательный выбор», — написано на стене «ВКонтакте» девушки.

Многие друзья и знакомые молодых людей пребывают в шоке от произошедшего и заявляют, что совершенно не ожидали подобного от них.

«Это были моя одноклассница и друг из параллельного класса. Когда мне сообщили эту новость, я сначала не могла в это поверить. С утра я общалась с ними и надеялась, что все обойдется и они одумаются. Я пыталась до них дозвониться, но у нее телефон был отключен, а у ее парня — недоступен. На данный момент все в большом шоке, наш руководитель и одноклассники. Я чувствую себя виноватой, что не отправила ее домой, когда она ко мне заходила.


И на данный момент мне очень жаль ее родителей и родителей парня, поскольку эти ребята были очень хорошими друзьями и товарищами.

Наркотики они не принимают, и то, что они покончили с собой, можно объяснить лишь воздействием алкоголя и страха за то, что они натворили, в частности за то, что подстрелили маму. Боялись ответственности», — рассказала «Газете.Ru» подруга погибшей девушки. По ее словам, решение о самоубийстве к молодым людям пришло внезапно, у них не было этого в планах изначально.

О молодом человеке известно, что он приехал в Псковскую область с родителями из города Мирный Архангельской области. По словам учителей школы Мирного, в которую ходил погибший, у него были хорошие способности, он легко усваивал предметы программы, однако обладал сложным характером, в ходе его учебы в школе нередко случались конфликтные ситуации.

«Про парня я знаю только то, что он жил с отчимом, а в свободное от уроков время занимался в секции каким-то единоборством, вроде бы карате. А еще в школе очень любил математику», — пояснил «Газете.Ru» друг погибшего, который просил не называть его имени.

 Обвиняемая в убийстве няня признала вину и просится в Узбекистан
Няня просит психиатрического убежища
Суд начал рассматривать по существу дело Гульчехры Бобокуловой, обвиняемой в жестоком убийстве четырехлетней девочки. Прокуратура требует назначить... >
Меньше информации удалось узнать о девушке.

«Они были оба веселые, жизнерадостные очень. А еще она мне рассказывала, что не любит своего отца. Уж не знаю, почему именно. Но я понял, что какой-то конфликт между ней и ее папой есть», — рассказал «Газете.Ru» еще один общий знакомый подростков.

По данным источника, знакомого с ситуацией, оружие, из которого и было совершено преступление, молодые люди взяли именно из сейфа, расположенного в квартире девушки.

Сейчас правоохранителям предстоит выяснить детали трагического происшествия. По данным Псковского управления СК РФ, по факту обстрела машины полиции возбуждено уголовное дело по статье «Посягательство на жизнь сотрудника правоохранительного органа».

«Установлено, что в доме в поселке Струги Красные забаррикадировались двое 15-летних вооруженных подростков. Сотрудники правоохранительных органов в течение нескольких часов вели переговоры, но результата достигнуто не было. Позднее несовершеннолетние вовсе перестали выходить на связь. В связи с этим была спланирована спецоперация с привлечением сотрудников СОБР отдела Росгвардии по Псковской области. Когда сотрудники спецподразделений применили свето-шумовые гранаты и пошли на штурм, подростки были обнаружены мертвыми с огнестрельными ранениями. Их личности установлены, с родителями детей работают следователи», — сообщили журналистам в пресс-службе регионального управления Следственного комитета.

Там добавили, что по делу назначены судебно-медицинская, а также посмертная психолого-психиатрическая экспертизы. Кроме того, следователи выясняют, употребляли ли подростки перед инцидентом наркотики или алкогольные напитки.

«В обязательном порядке будут изучены условия проживания подростков, а также причины и условия, побудившие их на столь отчаянный шаг», — сообщили в СК Псковской области.

Свои соболезнования в связи с гибелью подростков выразил губернатор региона Андрей Турчак.

«Для родителей потеря ребенка — это страшная трагедия. Никакие слова не могут смягчить горечь утраты. Уверен, что правоохранительные органы проведут тщательное расследование причин самоубийства, а также факта нападения на представителей органов правопорядка», — приводит Псковское агентство информации слова главы региона.