Ford GPA являлась лёгкой амфибией, предназначенной для доставки по морю небольших групп военнослужащих (5-6 человек) с десантных кораблей на берег. 
Низкая осадка на плаву создавала угрозу перехлёстывания набегающими волнами. 
Значительный вес машины усложнял её выход на берег, а управляемость на морской воде была неудовлетворительной.
Карлину предстояло решить вопрос защиты внутреннего отсека от набегающих волн, которые могли затопить амфибию, перехлёстывая через борта. 
Для этого на базовой модели требовалось нарастить борта.
Карлин закрепил на корпусе амфибии кабину с остеклением по бортам и по носу. 
Покатый нос амфибии, который необходим был ей для плавного спуска в воду с рампы десантного корабля, ухудшал управляемость на воде и увеличивал сопротивление при движении. 
Для улучшения управляемости Карлин дорастил нос амфибии листовой конструкцией по типу корабельного форштевня. 
За счёт увеличения объёма в носовой части, был увеличен топливный бак до 200 галлонов (908 литров) с прежних 76 литров[3].
В амфибию была установлена двухъярусная койка, радиостанция, компас с самолёта и дополнительный судовой руль (на базовой модели поворот в воде осуществлялся за счёт большого угла поворота передних рулевых колёс)[3].
Названием к судну Карлином была использована часть рекламного слогана производившегося в ту пору дезодоранта (англ. Don't be half-safe — use Arrid to be sure) — «Half-safe» (дословно — «полубезопасный»)[2].