
 Эта статья входит в число избранных
Общество Тямпы
[править | править вики-текст]Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Современные тямы — потомки древнего населения Тямпы
Общество Тямпы во многом сложилось на основе индийской культуры, которая интегрировала в себя существовавшие здесь обычаи и традиции более раннего периода. Повседневная жизнь древних тямов была ориентирована на море, что оказывало сильное влияние на быт и культуру жителей приморских долин. Также большую роль в жизни тямов играли пришлые индийские религии — индуизм и в меньшей степени буддизм — которые включили в свой обширный пантеон божества из местных культов и верований.

Население Тямпы было достаточно однородным, в этническом отношении преобладали древние тямы. Лишь на окраинах своего государства тямы контактировали и частично смешивались со своими соседями — вьетами на севере, кхмерами на юге и горными племенами на западе[комм. 1]. Заселив в начале нашей эры прибрежные районы центрального Вьетнама, к V веку тямы подверглись сильному влиянию индийской цивилизации, восприняли индуизм и индийскую письменность. Огромное значение для дальнейшей истории тямов имел так называемый «Марш на юг» (вьетн. Nam tiến; нам тьен) — постепенная колонизация вьетами тямских земель, начавшаяся в XI веке.

В 1471 году вьеты разрушили тямскую столицу Виджайю и захватили бо́льшую часть страны. Некоторую автономию сохранили лишь два южных тямских царства — Каутхара и Пандуранга. Несмотря на потерю своей основной этнической территории и частичный отход от индуизма, потеснённого исламом, в целом тямы сохранили своё национальное самосознание и чувство принадлежности к некогда блестящей культуре предков. Из тямских надписей, дошедших до наших дней, очень мало известно о деталях народного быта, культуре и обычаях простых тямов, основной массив информации касается правящих династий и религиозных вопросов.

Буддизм был широко представлен в придворной культуре Тямпы. Он был гибок относительно числа почитаемых богов, что помогло включить в его состав культ предков и особенно предков-женщин. Кроме того, тямский буддизм с заметным уклоном в ваджраяну позволил включить в религиозную культуру страны множество местных духов и эзотерических образов. В архитектуре Тямпы почти не были представлены такие памятники заупокойного характера, предназначенные преимущественно для хранения реликвий, как ступы. Лишь в уникальном буддийском святилище Донгзыонг сохранились маленькие ступы. Фактически в Тямпе ничто, кроме иконографии Будды и бодхисаттв, не позволяет с уверенностью отличить буддийские храмы от индуистских[97].

Шиваизм[править | править вики-текст]
Индуизм в форме шиваизма стал доминирующей религией Тямпы со времени появления письменности (около V века). Первые письменные следы тямской истории совпадают с большими политическими и религиозными переменами, случившимися в стране. Посредством морской торговли правители, получившие царский титул, и тямская элита приняли пришедшие из Индии письменность, обычаи и религию. До этого страна существовала в форме родо-племенного строя, от которого осталось очень мало следов — они заметны в культе предков и некоторых обычаях, но никаких археологических или письменных памятников «доиндуистского» периода не сохранилось[98][99].


Скульптура Шивы XIV—XV века
Тямский царь Бхадраварман I, правивший в конце IV — начале V века, был большим знатоком Вед. Он пригласил видных брахманов из Индии селиться в Тямпе и активно популяризировал среди своих подданных индуизм. После него все тямские цари культивировали идею своей «богоизбранности», которая заключалась в том, что царь в своей деятельности опирался на помощь бога, который покровительствовал ему[100]. Кроме того, Бхадраварману приписывают основание святилища Мишон в долине реки Тхубон, а также основание культа Бхадрешвары, который превратился в личное божество тямских царей и покровителя царской власти[101][102][103].

Со времён царя Бхадравармана индуизм всегда оставался близок правящей элите Тямпы. Цари называли себя «потомками Шивы», в надписях их именовали «земными богами». Индуизм позволял считать царей посредниками между небом, где обитали боги, и землёй, где жили люди. Кроме того, он позволял строить генеалогические конструкции, восходившие к мифологии и объяснявшие божественную природу царской власти. Иногда тямские цари уподоблялись Вишну или Индре, но, как правило, ведущей индуистской религией оставался шиваизм[104].

Согласно тямским надписям, при царе Бхадравармане индуистский пантеон, которому поклонялись тямы, включал в себя Шиву и его супругу Уму, а также Бхадрешвару (одно из воплощений Шивы, священным отпечаткам стоп которого поклонялись цари и члены царских родов). Уже тогда тямские цари практиковали щедрые дары Мишону и соседним храмам, а особенно лингамам, установленным в них[105].

В VI веке в Тямпе практически устоялся весь индуистский пантеон, почитавшийся в различных святилищах (обычно они учреждались царём, реже — членами его семьи или видными сановниками). Чаще всего встречаются упоминания о Шиве, Вишну, Брахме и их супругах Парвати, Лакшми и Сарасвати соответственно, а также об Индре, Кубере, Ганеше, Агни, Варуне, Сурье и Ваю (локапалы символизировали пять стихий, необходимых при жертвоприношениях). В большинстве своём изображения этих богов соответствовали индийским канонам[106].

На протяжении всей истории Тямпы местный индуизм был крайне избирательным и не включал в свои практики некоторых жестоких обрядов, особо строгих табу или ужасающих божеств, таких как Бхайрава и Кали. Тямская иконография никогда не показывала богов в ужасном, устрашающем виде. Все имена богов также показывали их благоволение к людям и желание оказать помощь. Таким образом, тямский пантеон за счёт отсутствия «тёмных форм» многих богов был меньше индийского. Однако тямы, в отличие от кхмеров, важное место в своём пантеоне отвели женским божествам. Судя по частому цитированию «Агамы» и других писаний, в Тямпе распространялись и различные сектантские течения индуизма (например, шайва и пашупата)[107].


Лингам из Чакьеу, VII—VIII века
Культовый предмет шиваизма — лингам — считался «знамением» божества, фаллообразным символом, выражавшим вселенную и природу, которые берут своё начало из женской стихии йони. Лингамы делались из камней, часто естественных, найденных на местности, или специально установленных в святилище. В Тямпе культ лингамов во многом стал популярным потому, что отчасти он наследовал древнему культу священных территорий вокруг диких камней. Каждый лингам символизировал особого Шиву — бога-покровителя данной местности, от которого зависело благосостояние местного населения. Тямские цари давали лингамам, установленным ими, свои имена, ведь цари также считались особой формой Шивы (известны лингамы Бхадравармана и Шамбхувармана)[108][24].

Лингаму постоянно приносили жертвы — поливали его молоком и клали на него пищу. Самыми священными лингамами считались «самородные», то есть те, которые сами «выходили» из земли (свайямбху). Суеверные тямы верили, что если выкопать такие лингамы из земли, то погибнет и Тямпа, и правящая династия. С VII века в надписях упоминаются подвижные лингамы, участвовавшие в процессиях и других религиозных церемониях, а также мукхалинга — «лингамы с ликом», которые изображали бога, как бы выходящего из лингама с целью воплотиться в царе. Такой царь именовался Шивамукха («лик Шивы»), поскольку лик, «исходивший» из лингама, был ликом живущего в нём бога[109].

Мукхалинга были двух типов — собственно лингамы, на которых ваяли лик божества, и коши — своеобразные футляры для лингама, которые покрывали и украшали его. Коши делали из золота или серебра, изображая на них один или несколько ликов бога, а также инкрустировали драгоценными и полудрагоценными камнями (рубинами, алмазами, сапфирами, топазами и горным хрусталём). Многоликие коши имели четыре, пять или шесть лиц, которые как бы следили за сторонами света и оберегали разные части Тямпы. Со временем коши и сами стали предметом культа, которому поклонялись наравне с лингамом. Коши активно использовались в религиозных процессиях, они как бы символизировали свой лингам. Коши упоминаются только в царских надписях, они украшали лингамы только в царских храмовых комплексах — Мишоне, По-Нагаре и Донгзыонге[110][111][112].

Вишнуизм[править | править вики-текст]

Скульптура Вишну X века
Вишнуизм проник в Тямпу из Фунани или Ченлы, где характерные изображения увенчанного Вишну встречаются с V века. Вероятно, вишнуизм пришёл в Тямпу так же, как и другие индийские религии — через торговцев и моряков, активно посещавших тямские порты. В тямских надписях большинство упоминаний вишнуитского культа относится к середине VII века и связано с царём Викрантаварманом[113].

Он был давним союзником кхмеров, женатым на дочери царя Ишанавармана I, но его по неизвестной причине изгнали из Ченлы. Именно Викрантаварман оставил в Тямпе больше всего следов культа Вишну, хотя вишнуизм и не получил среди тямов широкого и длительного распространения. Такая свобода вероисповедания среди членов царской династии была обусловлена тем, что хотя все цари почитали покровителя Тямпы Шиву, каждый был волен помимо официальной религии покровительствовать и своим личным богам[114][24].

По всей видимости, вишнуизм был заимствован правящей тямской династией у кхмеров благодаря тесным контактам между соседними государствами. Об этих контактах свидетельствует и стиль храма Е1 в Мишоне, построенного под кхмерским влиянием в середине VII века. В дальнейшем следы вишнуизма в Тямпе весьма эпизодичны, однако упоминания «Рамаяны» и присутствие вишнуитских элементов в иконографии некоторых храмов показывают, что культ Вишну продолжал практиковаться. Так, изображение Кришны на пьедестале из Чакьеу (X век) и скульптурные сцены на сюжеты «Рамаяны» на цоколе шиваитского храма позволяют предположить, что вишнуизм существовал среди синкретического пантеона индуистских богов и после правления царя Викрантавармана[114].

Храмовые центры[править | править вики-текст]

Один из лингамов Мишона, датируемый X веком
Культ Шивы, тесно связанный с царской властью вообще и конкретными правящими династиями, был организован в двух главных храмовых центрах Тямпы — Мишоне (современная деревня Зуйфу, округ Зуйсюен, провинция Куангнам) и По-Нагаре (современный город Нячанг, провинция Кханьхоа). Первоначально оба храма были посвящены Шиве, который почитался под видом храмового лингама. В Мишоне он был известен как Бхадрешвара, а в По-Нагаре имя мукхалинги («лингама с ликом») неизвестно. Но в обоих храмах цари, чтобы обозначить божественное покровительство, добавляли к именам лингамов свои имена. Так, царь Бхадраварман поклонялся ишваре Бхадрешваре (бхадра ишвара, что значит «благосклонный господь»), царь Шамбхуварман — ишваре Шамбхубхадрешваре (шамбху бхадра ишвара, что значит «благодетельный и благосклонный господь»). Строя в Мишоне храм для своего личного бога-покровителя, каждый следующий тямский царь обязательно связывал царский культ Тямпы с древнейшим богом Бхадрешварой[115].

С V—VI века за храмовым комплексом Мишона закрепилась репутация священного царского места, где бы ни находилась столица Тямпы и какая бы династия ни занимала престол. В середине VII века в Мишоне наряду с лингамом Бхадрешвары стали поклоняться и другим божествам в виде лингамов, что свидетельствует о популярности культа царских предков. С середины VIII до середины IX века в области Мишона не появлялось новых надписей, они встречаются только в южных царствах Каутхара и Пандуранга, куда по-видимому переместился центр Тямпы. Большинство царских надписей происходит из храма По-Нагар в Каутхаре. На первый план выходит богиня По-Нагар — земная богиня Тямпы, которая в текстах на санскрите отождествляется с Бхагавати, супругой Шивы[116].

«Лингам с ликом» (мукхалинга) появился в храме По-Нагар в VII веке. Согласно надписям, он оберегал Каутхару от различных бедствий. На лингаме были изображены Шива и Бхагавати, слившиеся в одном теле. В 774 году По-Нагар был разрушен вторгшимися врагами, но через десятилетие царь Сатьяварман отстроил храм, установив в нём лингам Сатьямукхалинга. В это же время (конец VIII века) Бхагавати стала именоваться «богиней Каутхары», а культ богини — покровительницы царей очень быстро сменился культом богини — покровительницы Тямпы[117].


Храм Ганеша в комплексе По-Нагар
В позднейших тямских текстах уже ничего не говорится о легендарном лингаме По-Нагара, весь культ строился теперь вокруг богини Тямпы — Янг пу Нагара (или По-Нагар). В честь неё построили новый храм — самый большой в комплексе. Здесь доминировали элементы шактизма, а элементы, характерные для культа Бхадрешвары — божества Мишона, всячески нивелировались. Таким образом, в южной Тямпе культ богини По-Нагар (Бхагавати) отделился от культа Шивы (Бхадрешвары) и существовал вполне самостоятельно[118].

При царе Индравармане I центр царской власти перемещается в новую столицу Вирапуру в области Пандуранга (местонахождение города точно не известно). Продолжив давнюю традицию, Индраварман учредил культ нового бога по имени Индрабхадрешвара. Когда во второй половине IX века на троне укрепилась новая Индрапурская династия, её основатель буддист Джайя Индраварман (он же Индраварман II) всё же продолжал поклоняться Бхадрешваре в Мишоне. Новые тексты показывают эволюцию религиозных представлений, которые, опираясь на мифологию, повествуют о легитимности новой династии и превосходстве Бхадрешвары над богиней По-Нагар из Каутхары[119].

Сторонники культов Бхадрешвары и По-Нагар пытались доказать большую «древность» своего божества (для этой цели адепты Бхадрешвары ввели в пантеон легендарного предка — царя Уроджу, посланного на землю самим Шивой). История лингама Мишона изменилась, теперь он был дарован Шивой, и таким образом бог-покровитель Тямпы предстал личным богом-покровителем «царя царей»[120].

С этих пор богиня По-Нагар ещё более отдаляется от образа Шивы, она признаётся крайне важной, но второстепенной в качестве гаранта благоденствия Тямпы. В середине X века, когда к власти через брак пришёл царь Бхадраварман II, он ввёл культ божества Пракашабхадрешвары (своего дальнего предка, правившего в середине VII века). Тогда же появился новый совместный культ бога, оберегающего царей Тямпы (Бхадрешвары), и царских предков, которым поклонялись через бога Ишанешвару. Эти боги слились в одном и стали новым богом-покровителем Тямпы и тямских царей. Особенно почитали Ишанабхадрешвару в Мишоне[121].

С XI века Тямпа вела постоянные войны с Дайвьетом. Несмотря на это, оба главных святилища страны продолжали получать щедрые жертвоприношения от царей и придворных сановников. Ишанабхадрешвара играл роль главнейшего бога царей Тямпы, а По-Нагар была хранительницей земли и очень могущественным земным божеством, олицетворявшим «землю-кормилицу». В ходе борьбы с вьетами и кхмерами мужское и женское божества постепенно стали равны. По-Нагар почитали даже вьеты, которые видели в ней «богиню земли», насылавшую дождь (в 1069 году, наряду с другими тямскими божествами, вьеты возвели По-Нагар в ранг духа-хранителя Дайвьета)[122].

В конце XII века Тямпу захватили кхмеры и многие храмы оказались разрушенными или разграбленными. В 1233 году царь Джайя Парамешвараварман II пожертвовал храму в Каутхаре статую богини По-Нагар, а в 1234 году подарил храму в Мишоне серебряную кошу с золотым ликом. Эпиграфических источников, созданных после XIV века, сохранилось немного, но по ним ясно, что существовали оба культа. В культе богини страны По-Нагар (Бхагавати) были сконцентрированы тямские верования о земле, а с помощью культа Шивы (Бхадрешвары) тямские цари находились под небесным покровительством. Пока Тямпа оставалась сильной — оба святилища процветали, но с ослаблением государства и царской власти оба храмовых комплекса пришли в упадок (храм По-Нагар в меньшей степени, так как находился на юге, не завоёванном вьетами)[123].

Махаяна и ваджраяна[править | править вики-текст]

Буддийская скульптура с пьедестала из Донгзыонга. Конец IX — начало X века
Почти все тямские цари знали наставления не только индуизма, но и буддизма. Археологические находки свидетельствуют, что буддизм распространился в Тямпе одновременно с индуизмом. Ни в надписях, ни в иконографии Тямпы нет никаких свидетельств существования в стране тхеравады, это течение распространилось среди тямов намного позже. В древние времена в Тямпе существовали только махаяна и ваджраяна. Надписи, свидетельствующие об обрядах махаянского буддизма, появляются в IX веке и исчезают во второй половине XII века. Однако следует учитывать, что влияние буддизма проявилось в надписях весьма ограниченно, потому что надписи были в первую очередь инструментом царской власти, а она исповедовала преимущественно индуизм в форме шиваизма[124][125].

Влияние буддизма на широкие слои населения было гораздо больше влияния на правящую элиту, что доказывают многочисленные археологические памятники. В то же время в определённые эпохи и тямские цари были адептами буддизма, хотя и продолжали поклоняться Шиве в образе Бхадрешвары или Шамбхубхадрешвары. Некоторые цари именовались чакравартинраджа («царь, поворачивающий колесо дхармы»), что свидетельствовало об их приверженности буддизму. Так, буддистом был основатель Индрапурской династии Джайя Индраварман, который в 875 году основал в новой столице монастырь Авалокитешвары под названием Лакшминдра Локешвара. После него многие цари Индрапурской династии и их придворные покровительствовали махаянским монахам и монастырям[126][127][128][129].

Даже после Индрапурской династии, прервавшейся в конце X века, буддизм по-прежнему существовал наравне с индуизмом, не соперничая с ним, а заняв своё место в культуре тямской элиты. Бодхисаттва Авалокитешвара был широко представлен в различных изображениях Тямпы. В храме Донгзыонга (современный уезд Тхангбинь провинции Куангнам) имелись ступы, что, возможно, указывает на более позднее вьетское влияние, так как у тямов не было традиции возводить такие сооружения. Архитектура храмового комплекса говорит о кхмерском и яванском влиянии, в скульптуре заметны китайские черты. По-видимому, буддизм в монастыре Донгзыонга был пронизан иноземными заимствованиями[130][131].

В середине XI века царь Джайя Парамешвараварман из Пандуранги основал буддийский монастырь, в 1080-х годах буддистом был царь из другой династии — Парамабодхисатва. За исключением нескольких надписей на санскрите, которые указывают на разные формы махаяны и её превращение в ваджраяну, большинство памятников тямского буддизма невозможно точно датировать. Не известны периоды создания даже таких знаменитых культовых мест, как пещера «Мраморные горы» в Куангнаме и урочище Фонгня в северной части Куангбиня. В Фонгне было найдено много тарракотовых медальонов с изображениями Будды, Авалокитешвары и некоего женского божества (возможно, Тары или Праджняпарамиты)[132].

Ваджраяна или тантрический буддизм распространилась в Юго-Восточной Азии между VIII и X веками. Одна из надписей, сделанная в начале X века в монастыре Прамудита Локешвара, повествует о том, что здесь практиковали тайные и символические тантры. В тямской ваджраяне преобладал культ трёх «главных» будд: Шакьямуни, Амитабхи и Вайрочаны, а также трёх «младших» будд: Ваджрадхары, Локешвары и Ваджрасаттвы. Многие тантрические учения и практики существовали параллельно с шиваизмом[133].

Местные культы[править | править вики-текст]

Храм По-Нагар
Больше всего следов древних местных культов и верований сохранилось в храме По-Нагар в Нячанге. Эти так называемые «народные» верования мирно сосуществовали с «официальными» культами, пришедшими из Индии, на протяжении всей истории Тямпы[134].

В число местных культов Тямпы входил анимизм, особенно вера в духов природы. Для древних тямов были характерны страхи перед неизвестностью и «злыми силами», особенно страх перед джунглями — вместилищем насилия, хаоса и дикости. Тямы противопоставляли древние культы, связанные с дикой природой, с религиями, распространёнными на обрабатываемых равнинах и в городах. Характерным примером народных верований являются надписи, найденные на жертвенном кувшине и блюде — «Хозяину лесной чащи»[134][135].

Местные культы обожествляли силу земли в дереве или камне. Культ всегда был тесно связан с одним из местных божеств, которое, в свою очередь, связывалось с правом на земельный участок. Камень (в поздние периоды — лингам) поливали маслом или благовониями, что должно было обеспечить дождь и плодородие в данной местности, которую и олицетворял собой камень. Благодаря таким церемониям камень сам становился божеством, способным влиять на духов природы. Также тямы почитали духи предков, местных героев и убитых людей, духи водоёмов, лесов и отдельно стоявших камней. Особую роль играли духи земли[136].

Культы женских божеств[править | править вики-текст]
В Тямпе было широко распространено почитание богини-матери, богини земли, хранительницы страны и её жителей. Эту роль выполняла Янг пу Нагара, или По-Нагар (в санскритских надписях она отождествлялась с Бхагавати). Её главное святилище находилось в Каутхаре (современный город Нячанг), поэтому с VIII века По-Нагар называли «богиней Каутхары». По традиции она почиталась в форме золотой или каменной статуи (оригинальную статую, украшенную золотом и самоцветами, в IX веке похитили вторгшиеся в Тямпу кхмеры). В XI веке, когда в Каутхаре появились первые тексты на чамском языке, её стали называть «богиня страны» или «богиня земли» (Янг пу Нагара)[137][138][139].

С X века культ богини По-Нагар вышел за пределы Каутхары и начал дополнять культ бога-покровителя тямских царей Бхадрешвары, центром которого являлся Мишон. Отныне это не был локальный (южный) культ, он превратился в культ двух божеств, оберегающих всю страну. Даже вьеты, начавшие колонизацию северных земель Тямпы, включили По-Нагар в свой обширный пантеон (отчасти это было сделано для того, чтобы умерить недовольство побеждённых и быстрее ассимилировать тямов на захваченных землях)[140].

В XI веке храм По-Нагар представлял собой почитаемый всеми тямами религиозный центр. Более поздние тексты называли По-Нагар «Чёрной владычицей», что опять же свидетельствует о тесной связи богини с землёй. Кроме По-Нагар в Тямпе почитали двух женских бодхисаттв — махаянскую Праджняпарамиту и тантрическую Тару, которая воплощала в себе женский образ сострадания. Некоторые божества буддийского пантеона принимали женские формы и им поклонялись в рамках культа предков[141].

Культ предков[править | править вики-текст]

Развалины Мишона
Особое место в религии тямов занимали культы предков — основателей правящих династий. Их почитали в храмах наряду с богами, в честь них совершали церемонии с их изображениями. Уже в VII веке в Мишоне наряду с культом Бхадрешвары почитались божества культа царских предков Ишанешвара и Прабхасешвара. В Симхапуре существовал храм в честь Кандарпадхармы — отца прабабки одного из царей. Потомки царя Пракашадхармы ввели культ божества Пракашабхадрешвары. Таким образом, сменявшие друг друга цари являлись как бы продолжателями династических предков, которые были богами, вышедшими из лингама[142].

Супруга основателя Индрапурской династии (875—989) Раджакула Харадеви ввела в обиход несколько культов: бога Индрапарамешвары (в честь своего покойного мужа Джайи Индравармана), бога Рудрапарамешвары (в честь своего отца Рудравармана) и богини Рудромы (в честь своей матери). Племянник Харадеви основал в честь тёти культ богини Харомадеви, а в середине XI века один из тямских царей построил в честь Харадеви буддийский монастырь Раджакула. Всех этих предков, обожествлённых родственниками и включённых в тямский пантеон, воплощали в виде статуй, которые обладали неким портретным сходством с реальными прототипами[143].

С X века в тямских надписях растёт число упоминаний культа царских предков. Каждая правящая династия старалась распространить культ своего предка на всю Тямпу. Появляются примеры культа предков в знатных родах, приближённых к царскому, которые также начинают возводить святилища со статуями, изображающими родоначальника династии. Семьи обычных тямов поклонялись предкам у себя дома, но в силу специфики их жилья никаких следов этого не сохранилось. Таким образом, в Тямпе параллельно существовали культ царских предков, почести которым воздавались по всей стране, и семейный культ предков, практиковавшийся в жилищах простолюдинов[144].

К Индрапурской династии примыкало несколько боковых ветвей, царских и княжеских родов. Жена одного из царей по имени Трибхуванадеви ввела культ, посвящённый своей бабке Врддхакуле (она была младшей сестрой неизвестного по имени «царя царей» из Вишнупуры). Семья Трибхуванадеви, породнившись с Индрапурской династией, стала влиятельным кланом, три её брата служили при дворе министрами. Эти братья возвели в Вишнупуре храм в честь Врддхакулы, который положил начало буддийскому монастырю Врддхалокитешвара (это женская форма имени Авалокитешвара). Постепенно культ царских предков приобрёл территориальный характер и сводился к закреплению права на землю. Поклонение божествам земли сливалось с поклонением царским предкам, которые покровительствовали династии из данной местности[145].

Как только какая-либо династия пресекалась, их «божественные» предки-покровители исчезали из тямских надписей (прекращение упоминаний могло означать, что этим божествам больше не поклонялись, не строили им святилища и не приносили жертвы). Ещё одной особенностью тямского культа предков были надписи, содержавшие проклятия для тех, кто разрушит или приведёт в запустение данное святилище (обычно эти надписи проклинали предков и потомков тех, кто осмелился преступить запрет)[146].

Другим проявлением заупокойного культа, в котором пересекались местные боги земли и индуистские божества, были куты — могилы основателей рода в виде каменных памятников, изображающих предков. Усопшие как бы отождествлялись с кутами, которые размещались в центре земельного владения и символизировали предков нынешних владельцев удела. Каждый такой памятник был «сердцем» удела, а предки «подтверждали» права своих потомков на эту землю. В Тямпе куты получили широкое распространение с XV века и являлись, вероятно, продолжением древнего культа предков и божеств-покровителей местности. Обычно кут ставился в центре священной для семьи рисовой чеки, с которой брался рис для храмовых подношений. Таким образом, куты воплощали в себе как дух предков, так и божество земли, от которого зависела урожайность семейного удела. Позже в южной Тямпе, сохранившей свою автономию, куты стали связывать с родословной по женской линии[147].

Погребальный культ[править | править вики-текст]
Согласно китайским источникам, погребальные обряды тямов разнились в зависимости от местности. По-видимому, кремация практиковалась не везде. К тому же, кремация касалась лишь брахманов, кшатриев и придворных сановников, простолюдинов и детей хоронили в земле. Некоторые тямские надписи указывают на существование ритуала сати — после смерти царя всех его жён сжигали на погребальном костре, а их останки выбрасывали в море, однако этот обряд был крайне редким[148][149].

Тела умерших представителей элиты на несколько дней выставляли для оплакивания, а члены семьи в знак траура обривали себе головы. После кремации лобную кость черепа разбивали на девять кусков. Эти осколки убирали в ларец из драгоценного металла (клонг) и хранили в семье, используя во время обряда в честь усопших («поклонение куту»). Клонги мужчин стояли в восточной части дома, а женщин — в западной[150].